## 2017-08-05 百度一面

1. 自我介绍。

2. 微软实习到什么时间？微软那边转正？对微软的看法。你mentor对你的评价。发现可能面试官会很关注你能在微软那边转正，还会来这里？

3. 有没有投递百度别的部门？有没有面试别的公司？

4. 除了在微软做的项目， 还有哪些项目是你觉得做的很好的？数据库有用过了解过哪些？MongoDB和MySQL的区别？Echarts在请求数据还没响应时你是怎么绘制的？Vue和React的区别？说几个webpack的loader。ES5和ES6平常用哪个？

5. css选择器优先级判断标准。

   * `id > class > tag`
   * 选择范围越小，优先级越高。!important优先级最高。
   * 引入方式优先级：`行内 > 内嵌style标签  > 外部引用link > 导入@import,import是不能在html中直接导入的,需要通过style标签`

6. 元素定位的几种方式，之间的区别。

7. DocType是什么？如果不加doctype呢？应该是不能正常的显示内容吧。

8. JS类型有哪些？基本类型和引用类型的区别？

   * 赋值，基本类型值传递。
   * 存储，基本类型存储在栈中，引用类型栈中存储对象在堆内存中的访问地址。

9. call和apply的作用，区别。

10. 原生ajax。知道readyState吗？

11. http的请求方法。知道Restful吗？

12. 闭包了解过吗？写一下。闭包会有什么问题。

13. cookie和session的区别。比如我同时打开几个都访问这个url的窗口，那这时cookie和session是否是共享的？

14. 了解模块化吗？AMD、CMD、CommonJS。区别：

    ```
    AMD、CMD是运行在客户端的，加载的文件可以是网络上的，所以是异步。
    CommonJS运行在服务器端，加载的文件都是本地的，所以不存在网络请求，是同步读取的。
    ```

15. 写一下快排。复杂度

16. 给一个数组，找出其中出现次数最多的数。用JS写一下。

17. 让你做一个实时通信的产品，好像是想让我设计这个产品，我特意引到了技术上说了ajax轮询和websocket，问我还有什么方式，HTTP1.1的长连接。问http请求和websocket的区别：

    * http请求需要来回传输header，占耗带宽
    * ajax轮询增加服务器的压力
    * ajax轮询需要用定时器来间隔发送请求

18. 给两个正整数，要求不借助额外的存储空间实现两个数交换。

    ```
    a = a + b;
    b = a - b;
    a = a - b;
    ```



## 2017-07-14 搜狐二面

* 微软小英是什么？你做了哪些功能？为什么要重构？vue怎么把数据界面做模块化？vue数据是怎么维护的？vue数据双向绑定？vue怎么操作dom？vue怎么发ajax？有用ES6吗？vue组件你怎么划分？vue里面怎么做事件绑定的？node你熟悉吗？

* 瀑布流布局怎么实现的？

* 你参加过ACM，为什么做前端？

* 如果你遇到一些问题解决不了，你一般怎么解决？

* 你觉得你前端还有什么地方需要加强？

* 你觉得写的不好的代码是什么样的？为什么把变量暴露给window不好？

* vue里面做重用？component能继承吗？你说的是模块组合

* 你代码风格有什么参照吗？或者有用过代码检查的工具吗？

* 日历组件，怎么知道这个月的最后一天？应该是new Date(year, month, 0)这样就会拿到上一个月的最后一天



## 2017-07-14 搜狐一面

1. 自我介绍

2. 写个函数实现js对象key和value反转，考察递归思想。这儿有个面试官没想到的地方，如果value是对象obj，反转为key会是什么情况？是`JSON.stringify(obj)`吗？并不是。实际上是调用了obj的toString方法变为`"[object Object]"`作为key。

3. **给一个无序数组，找中位数。用快排的划分操作做，分析时间复杂度，`n + n/2 + n/4 + ... = O(2n)`, partition操作时间复杂度O(n)，每次都要遍历所以总的平均复杂度是O(n)。**

4. vue的特点。

5. **diff算法具体思想。**

6. **说说虚拟DOM，为什么要这么做？**

7. **vue-router中一个url对应到一个component，这个过程是怎么做的？对于这个路径`/xxx/{id}/stu`呢？**

8. 跨域有哪些方式？

9. 两个垂直div都设置margin会怎么样？怎么解决margin重叠？

10. postion各个值及区别。relative相对于谁？

11. node有了解？

12. es6了解实践过哪些特性？箭头函数和普通函数的区别？promise中哪些部分是同步的哪些部分是异步。

   ```
   下面代码的执行顺序，js中还有哪些类似的情况，是想让我说setTimeout，我说setTimeout会放在任务队列中，promise.then会放在主线程的尾部执行。
   new Promise(function(resolve, reject){
   	// do sth ---> 1
   	resolve();
   }).then(function(){
     	// do sth ---> 3
   })
   // do sth  ---> 2
   ```

13. 在微软实习做的事情。

14. **js中重要的编程模型。对函数式编程和面向对象编程的实践。函数式编程有哪些特点？** 面向对象怎么实现，原型链继承和java继承有什么不同。

15. 怎么开始学习前端？你觉得做前端相对做后端有什么特色？你有了解一些新的前沿的技术吗？PWA？平常怎么学习？有看什么书籍？你觉得You don't know JS好在哪里？你接下来有什么学习计划？
